Vamos aí às nossas alíquotas de presunção que eu montei aqui o quadro para vocês.
Então nós temos aqui revenda para consumo de combustíveis derivado de petróleo, álcool etílico,
carburante de gás natural, o imposto de renda até 31 de 12 de 2025, 1,6%.
A partir de 2026, 1,76%, ou seja, 10% a mais.
A contribuição social era 12, passa a ser 13,20 para 2026.
Mas não é para toda a receita que esse percentual acrescido de 10% será aplicado, não.
É para a receita que ultrapassar 5 milhões por ano.
Porém, proporcionalizado por trimestre.
Ou seja, 5 milhões dividido por 4 trimestres
dá 1,25 milhão por trimestre.
Então, os valores que ultrapassaram 1,25 milhão, até 1,25 milhão eu aplico 1,6%.
Acima disto, de 1,25 milhão, passa para 1,76%.
E no cálculo da contribuição social, do mesmo jeito.
Até 1,25 milhão eu aplico 12% para a presunção.
Acima de 1,25 milhão, já passa para 1,76%.
Então, passa para 13,2%.
Perfeito?
Isso vale também para comércio e indústria de uma maneira geral.
Ou seja, venda de produtos de fabricação própria,
venda de mercadorias adquiridas para revenda, ou seja, são comércios.
Industrialização de produto em que a matéria-prima,
ou o produto intermediário, ou o material de embalagem
tenha sido fornecido por quem encomendou a industrialização.
Atividade rural, atividade hospitalar, transporte de carga, loteamento de terrenos, incorporação.
atividade rural, atividade hospitalar, transporte de carga, loteamento de terrenos, incorporação.
Outras atividades, ou seja, todas elas, para o imposto de renda, alíquota é 8%.
Se ultrapassar 1,25 milhão, passa a ser 8,8%
10% a mais.
E a contribuição social também é 12%, passa a ser 13,20%.
Perfeito?
Lembrando, meus caros, que o imposto de renda começou a partir de janeiro deste ano.
Então, do trimestre, janeiro, fevereiro e março,
eu já aplico 8,8 para os valores que ultrapassou 1,250.
A contribuição social, por ser uma contribuição, tem que respeitar a noventena.
Então, ela só começa a ser majorada a partir de abril, perfeito?
Ou seja, 90 dias, ou seja, do segundo trimestre, perfeito?
Então, tem que tomar cuidado, porque o imposto de renda começou já em janeiro,
primeiro trimestre, e a contribuição social só no segundo, tá?
Então, eu coloquei lá, abril, lá está em parênteses.
Depois, eu vou ter aqui prestação de serviço de transporte, exceto de carga,
prestação exclusiva de serviço, eu grifei aqui, exclusiva,
exceto serviço hospitalar de transporte relativo ao exercício de profissão
legalmente regulamentada, desde que a receita bruta anual da pessoa jurídica
não exceda R$ 120 mil.
Então, eu vou a 16%, se ultrapassar 1,250, 17,6%,
32% para a contribuição, se ultrapassou 35,20%, tá?
Então, vocês percebam que aqui tem que ser exclusivo prestação de serviço
e menos profissão legalmente regulamentada.
O que são essas profissões legalmente regulamentadas?
Está lá no artigo 714 do decreto 9.580.
18, que é o regulamento do imposto de renda.
Lá, nós temos tipificado 40 profissões legalmente regulamentadas.
Médico, engenheiro, contador, advogado, etc, etc.
Todos eles não podem recolher com 16%, tá?
Que é a profissão legalmente regulamentada.
E todos os que podem, não podem ultrapassar R$ 120 mil por ano.
Se ultrapassar, eu tenho que retroagir e recalcular 32, tá?
Sem multa e juros, perfeito?
Então, temos aí o embasamento.
Aqui, prestação de serviço em geral.
Então, todas as prestações de serviço demais vai ser 32%
e se ultrapassar um R$ 250, R$ 35,20.
Tanto para o IR quanto para a CS.
Aqui eu tenho também mais alguns tipos de atividade,
prestação de outro serviço, também R$ 32, R$ 35,20.
Tenho receita decorrente de prestação de serviço em geral,
locação de mão de obra, etc.
Ocorrida para aqui em 2014, sociedade prestadora,
serviço de representação comercial, etc.
Tudo R$ 32,00.
E por final, atividades de empréstimos e financiamento,
aí eu vou ter R$ 38,4 ou se ultrapassar um R$ 250, R$ 42,24, tá?
Então, nós temos aqui todas as presunções de comércio e indústria e prestação de serviço.
Então, via de regra, para a gente resumir,
para o cálculo do IR, nós vamos ter aí
comércio e indústria, 8%, contribuição social, 12%.
Para a prestação de serviço, R$ 32,00 para o IR, R$ 32,00 para a contribuição social.
Via de regra, tá? Fora os detalhes aí que nós temos.
E o acréscimo de 10% somente aplica aos percentuais de presunção
incidentes sobre a parcela da receita bruta,
total que exceder ao valor de R$ 5 milhões no respectivo ano-calendário,
sendo distribuído proporcionalmente entre os períodos de apuração trimestrais,
o que corresponde a R$ 1.250.000 por trimestre.
Está lá no artigo 15º da Instrução Normativa da Receita nº 2.305.
Então, pessoal, o que eu quero dizer com isso?
Para você ver como a coisa é confusa, né?
A presunção, ela é anual, né? Legal.
Eu trouxe bem detalhado para vocês entenderem, né?
Então, a presunção, ela é anual.
R$ 5 milhões. O que você ultrapassou R$ 5 milhões, você vai ter 10%.
Se você não ultrapassou, não tem o 10%.
Acontece que ela foi proporcionalizada por trimestre.
Então, vamos supor que no primeiro trimestre eu faturei R$ 4 milhões.
R$ 4 milhões, muito bem.
R$ 4 milhões ultrapassou R$ 1.250.000.
Ultrapassou e muito.
Portanto, eu vou pagar 10% sobre esse total.
Mas aí, quando foi no segundo trimestre, eu faturei R$ 200.000.
No terceiro trimestre, eu faturei R$ 200.000.
No quarto trimestre, eu faturei R$ 200.000.
Então, R$ 200.000, R$ 400.000, R$ 600.000, com mais R$ 4 milhões, R$ 4.600.000.
Estou fechando o ano. Fechei abaixo dos R$ 5 milhões.
Significa que aquele valor que eu paguei em janeiro foi indevido.
Entenderam? Olha que coisa de louco, né?
Portanto, eu vou ter que restituir.
Quer dizer, perder compra ou solicitar devolução.
Não faz o menor sentido.
Entenderam o ponto que eu quis chegar?
Eu fecho o ano menos de R$ 5 milhões, mas só que no meio, no trimestre, eu faturei R$ 5.400.000.
Paguei a mais 10%.
Isso impacta o fluxo de caixa das empresas.
E eu tenho que solicitar a perda de compra ou restituição.
Perfeito?
Obviamente, deve sair mais alguma instrução normativa ao longo desse ano, 2026.
Detalhando, né?
Como é que eu vou pedir de volta?
Fatalmente, devia perder cópia.
Então, foi um absurdo. Foi muito mal elaborada.
Mas, enfim.